Encore un roman sans ponctuation. Après tout, pourquoi pas si cela correspond à une véritable nécessité d'écriture, et non à un procédé masquant un simple exercice de style ? Le Paradis de Sollers, Bucolique d'Elfriede Jelinek, Tombeau pour 500 000 soldats et Eden, Eden, Eden de Pierre Guyotat, les trois pages de L'Herbe dans lesquelles Claude Simon faisait tenir une seule phrase n'ont pas laissé que de mauvais souvenirs. On peut toujours s'y coller, roman, récit ou autres, sans prétendre à la grâce d'un Mallarmé dans Un coup de dés jamais n'abolira le hasard. Aujourd'hui, Nane Beauregard s'y essaie pour son premier texte J'aime (93 pages, 9 euros, POL). Une brève coulée de prose, bloc de mots énoncés sans respiration mais sans asphyxie, qui se veut énumération, inventaire, résumé, programme, compte-rendu, liste de tous les détails que cette femme-là aime chez cet homme-là, mots, gestes, attitudes. La première page est le seul extrait que l'on puisse  proposer pour en donner une idée :

    "J'aime sa liberté que ses yeux se plissent quand il me sourit son recul son assurance ses yeux verts la rondeur absolument parfaite de ses pupilles la façon dont elles se détachent sur le blanc de son oeil sa désinvolture ses certitudes même quand je pense qu'il se trompe l'espace entre son nez et sa bouche qu'il vienne d'ailleurs qu'il soit d'un autre monde qu'il ne soit pas de ma famille qu'il soit neuf pour moi que nous soyons en train de créer notre histoire me tromper sur mon compte qu'il me tienne à distance qu'il me"

    Il n'y a qu'un point. A la fin.
