Rien nétait si beau, si leste, si brillant, si bien ordonné que les deux armées. Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons, formaient une harmonie telle quil ny en eut jamais en enfer. Les canons renversèrent dabord à peu près six mille hommes de chaque coté ; ensuite la mousqueterie ota du meilleur des mondes environ neuf à dix mille coquins qui en infectaient la surface. La baionnette fut aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers dhommes. Le tout pouvait bien se monter à une trentaine de mille ames. Candide, qui tremblait comme un philosophe, se cacha du mieux quil put pendant cette boucherie héroique.